Translator: Liridon Shala
Reviewer: Robert Lokaj
Unë jamë besimtare e madhe në duart në edukim.
Mirpo duhet ti kesh veglat e duhura.
Unë do të mësoj vajzen time rreth elektronikës,
Nuk do ti japi asaj një hekur të ngurtë.
Dhe njëkohësisht, ajo gjen prototipe drrasashë
me të vërtet fustruese për duart e saj të vogla.
Pra unë dhe studenti imë i shkelqyer Sam
vendosem ti shiqojmë gjërat më të prekëshme për të ne mund të mendojmë:
Luaj-Doh.
Pra ne hargjuam një verë
duke shiquar recetat të Doh.
Dhe këto receta dukeshin pothuajse të ngjashme
për secilin prej jush i cili ka luajtur dough --
përbërsa të njejët pothuajse standartë që mund të keni në kuzhinen tuaj.
Ne kemi dy receta të preferueshme --
një e cila ka tre përberësa
dhe e dyta e cila ka sheqer në vend të sa kripës.
Dhe ato janë të mira. Ne mund të krijojmë skulpëtura të vogla me këto.
Mirpo gjëja e mirë për këto është kur ne i vendosim ato së bashku.
Ju e shihni kriposjen e vërtet duke luajtur Doh?
Mirë, përmban elektricitet.
Dhe kjo nuk është asgjë e re.
Duket se atë luajtjen Doh të cilen e bleni në dyqan përmban elektricitet,
dhe profesoret e fizikes në shkollat e mesme e kanë përdorur atë.
Mirpo loja jonë e ndërtuar në shëpi
faktikisht ka gjysmen e rezistences së një loje Doh komerciale.
Dhe ajo dough sheqer?
Mirë është rreth 150 herë më shumë rezistencë elektrike tani
sesa ajo dough i kriposur.
Pra qfar do të thot ajo?
do të thotë nese i ke së bashku ju njerëherazi do të keni qarkore --
qarkote më kreative të vogla, duartë të vogla
që mund ti ndërton vetëvetiu.
(Duartrokitje)
Dhe unë gjithashtu dëshiroj t'ju shfaq këtë demostrim të vogel para jush.
Pra nese e marrim recetat e brumave,
prap, është sikurse të luash pite ndoshta keni luajtur kur keni qenë femij,
dhe vendoseni --
është paket dy-kahore e baterive, thjesht paket baterish
ti mund ti blesh asaj një radio shok
dhe pothuajse gjdokund tjetër --
ne mundemi pastaj
ti ndiqojmë gjërat.
Mirpo nese njëri nga ju keni studiuar ingjinjerin elektrike,
ne gjithashtu mund ta krijojmë një qark të shkurter.
Nese i vendosi keto së bashku, fiken dritat.
Apo jo, e tanishmja dëshiroj të lëviz nepërmjet laujtjes me pite, jo përmes LED-it.
Nese i ndaj ato prapë,unë kam pak dritë.
Tani nese i heqim sheqerin,
sheqeri nuk deshiron të mbajë elektricitet.
është sikurse një muri për elektricitetin.
Nese i vendosi në mesë, e gjithë dough që po e prekim,
mirpo nese e vendosi driten mbapa,
Unë kamë dritë.
Në fakt, unë mund ti shtoj edhe ca levizje skulpëtures sime.
nese e deshiroj një bishtë rrotullues, le ta marrim një motor,
vendos pak dough në të, vendose në të
dhe ne kemi një rrotullim.
(Duartrokitje)
Dhe sapo të kesh bazen,
ne mund të krijojmë edhe një cirkël më të komplikuar.
Ne e quajmë këtë qarkun sushi.Është shumë i famshem me fëmijet.
Une e vendosi prap për të furnizuar.
Dhe tani unë mund të filloj të flas rreth asaj paralele dhe qarkore.
Po filova ti vendos shumë drita.
Dhe pastaj mund të flasim për ngarkesat elektrike.
Qfar ndodh nese i vendosim shumë drita
dhe pastaj i shtojmë një motor?
Do të errësohet.
Ne mund ti shtojmë edhe një mikroprocesor
dhe ta kemi atë si një hyrje
e cila krijonë një zë shumë unikë të cilinë e kemi berë më heret.
Ju mund të beni qarqe paralele dhe serike
që fëmijet ta përdorin këtë.
Pra kjo është e gjitha në kuzhinen e shtëpis suaj
Ne faktikisht kemi provuar ta kthejmë në një laburator ingjinjerie.
Ne kemi një ueb sajt, dhe e gjitha është atje. Këto janë receta të shtëpis.
Ne kemi edhe disa video. Ju mund ti beni edhe vete.
Dhe ka qen shumë e mirë që nga koha që i kemi vendosur ato.
Ne kemi një nënë në Utah e cila përdorë ato me fëmijet e saj,
deri tek një shkencëtar në Angli,
dhe një zhvilluesi i kurikulumes në Hawaii.
Pra do t'ju enkurajoja që të gjithë ju të merrni pak Play-Doh,
të merrni ca kripë,të merrni ca sheqer dhe të filloni të luani.
Ne zakonisht nuk mendojmë për kuzhinen tonë si një laburator ingjinjerie
apo fëmijet e vegjel si dizajnues qarqesh,
mirpo ndoshta ne duhet.
Kënaquni.Faliminderit.
(Duartrokitje)